---
date: 2017-07-14 09:50:47+00:00
layout: post
title: '如何配置Ubuntu 14.04中的IPTables防火墙'
categories: 文档
tags:  'linux', 'iptables'
---

#1 IPTables基本命令
在向大家介绍复杂防火墙规则之前，还是先上一些简单的料，让大家对IPTables最为基本的命令有一些简单了解。

首先要说明的是IPTables命令必需以root权限运行，这意味着你需要使用root身份登录或者能够有权限使用su或sudo -i取得root Shell。下面的内容中我们都使用sudo，这也是Ubuntu系统上的首选方法。

最好的起点就是先通过“-L”参数来查看下当前系统的所有IPTables规则：
````
sudo iptables -L
````
我们可以看到Linux中都有的3个常用默认链(INPUT、OUTPUT和FORWARD)，同时也可以看到每个链的缺省策略（每个链对默认策略都是接受），在此我们可以看到Ubuntu中并没有添加任何默认规则集。

如果你希望通过命令来查看每个链的默认规则，可以使用“-S”参数：
````
sudo iptables -S
````

如果你看到IPTables里面已经有规则了，并希望取消这些规则后重新更配置话，可以使用“-F”参数来清空已有的规则集：
````
sudo iptables -F
````

虽然“-F”参数可以清空并刷新链中所有的现有规则集，但并不会对链的默认策略进行更改。因此，如果你是在更改远程VPS防火墙策略的话需要在“-F”清空所有规则时先将INPUT和OUTPUT链的默认策略恢复到ACCEPT，以免规则清空后SSH连接被阻断。要做到这一点可执行如下命令:

````
sudo iptables -P INPUT ACCEPT
sudo iptables -P OUTPUT ACCEPT
sudo iptables -F
````
在配置好允许SSH连接后（下面介绍），再将INPUT和OUTPUT链的默认规则更改为DROP即可。
#2 创建自已的IPTables规则
现在就要开始为我们的VPS创建自定义的防火墙规则啦，正如上篇文章中所说，由于INPUT链会处理所有连接到服务器的入站数据包，因此我们的所有操作都与INPUT链有关。现在先来配置服务器允许SSH连接。
完整命令应该是这样的

sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
大多朋友可能会觉得看起来怎么这么复杂，那我们来逐一分拆说明下。

* -A INPUT: 表明我们要将此规则追加到某个链的最后，由于我们要操作INPUT链接，所以这么写。
* -m conntrack ：iptables除了自己的核心功能外还只有一些实用的扩展和模块，这个参数表明添加conntrack模块提供的能力。（conntrack模块可以根据先前的连接来确定数据包之间的关系）
* –ctstate ：该参数是conntrack模块提供的，它可以确定如何用现在的数据包去匹配先前获得的数据包。ESTABLISHED值将自动允许现有连接的数据包，RELATED值将允许已建立连接的相关数据包。（这样就与SSH会话特性相匹配上了）
* -j ACCEPT ：这个参数用于指定匹配的数据包的目标。用在这里表示接受和允许符合上述标准的数据包通过。
配置好后我们来看一下
````
sudo iptables -L
````

#3 接受其它必要连接

大家的VPS上一般SSH服务的22端口，Web服务器的80端口及Mysql的3306端口都是需要打开的，不然怎么对外提供服务呢。因此我们也需要通过如下命令在IPTables中打开这些端口
````
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 3306 -j ACCEPT
````
为了保证我们的VPS能够正常运行，还需要添加一条允许规则。通常，计算机上的服务都会发送网络数据包以保持彼此之间的通信。而这种通信会利用到一个名叫loopback的伪网卡将流量引导回自己。因此，我们还需要为loopback网卡添加一条允许规则。
````
sudo iptables -I INPUT 1 -i lo -j ACCEPT
````

*-I INPUT 1 ：与“-A”不同，它可以指定要将规则添加到该链的位置。
#4 实施Drop规则

前面讲的内容其实都是基于一个前提假设的，但事先我们需要先把防火墙的2种常用模式说明一下。一种是明确定义允许通过防火墙的规则，不匹配的都丢弃。另外一种是明确定义拒绝通过防火墙的规则，其余的都允许。我们的前提假设采用的就是第一种方式，这样配置起来相对简单，规则也较少，也更加安全。

前面我们已经为INPUT链接定义了一些允许规则，但默认INPUT链是允许所有包，所以我们现在需要将INPUT链的默认规则更改为“Drop”即丢弃。通过如下命令完成更改:
````
sudo iptables -P INPUT DROP
````

#5 查看和保存配置

IPTables的配置是立即生效的，前面已经介绍过，在配置好之后我们可以直接用“-L”参数进行查看，这里再另外增加一个“–line-numbers”参数，它主要用于显示行数，对于规则较多时的查看非常方便。
````
sudo iptables -L --line-numbers
````

虽然IPTables的命令执行后会立即生效，但这个生效过程其实是临时的，系统在重启之后便会丢失。因此，我们还需要将这些配置添加到配置文件当中，以保证系统在下次重启后会自动载入我们的IPTables防火墙规则。
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install iptables-persistent
```
该命令脚本下载执行后会询问我们是否对IPTables配置进行保存，如果确定的话选择“是”即可。保存后下次重启系统也不会造成配置丢失了。