---
date: 2019-03-21 09:50:47+00:00
layout: post
title: 'Tech architecture'
categories: 技术 
tags:  tecj
---

## 中台，都他妈被你们说糊涂了，文内才是正宗解释，别摸石头过河了，石头早就有了

原创： 吕建伟 [阿朱说](javascript:void(0);) *昨天*

**（1）我们先说说技术架构分层**



我们按技术架构通常是这样的：

1、UI交互层：Windows UI、PC Web UI、移动App UI、微信小程序UI、摄像头视觉识别人机界面、语音交互人机界面

2、逻辑层：面向对象技术/组件技术/SOA服务中间件/微服务中间件技术、人工智能NLP/机器学习

3、数据层：SQL数据库/NOSQL数据库、大数据计算平台/数据仓库数据湖/可视化

4、基础设施层：云计算IaaS（服务器、存储、网络、文件系统）



但我们今天要说的中台，根本不是在这个分层视角维度体系来看事的。



不过话说回来，中台应用要具体代码实现，还得依赖这些具体的技术。这就是他们俩之间的关系。



**（2）我们再说说中台的由来**



中台这个词最初来源于阿里。阿里为啥要中台。没办法啊。



京东提出过一个概念叫：无界零售。也就是说，消费者流量在哪里，哪里就有京东的商品购买插入。所以京东有个平台叫：京东商品开放平台，你可以调用Open API在你任何地方都可以插入京东的商品。



过去在Web时代流量挺集中，流量能被倒来倒去。但是在移动app时代，流量都被冰封在一个个App里面了，这样就形成了流量碎片化。要做到无界零售，你就需要对接很多很多流量口。



对接的多了、烦了，你就要把不稳定的场景应用和稳定的共性功能分离开来。稳定的共性功能就形成了中台。



也就是说：中台是应用，中台不是技术，但中台又不是最终用户能直接使用的，它必须被集成到各个业务场景中。所以中台应用是必然Open API的。平台是让别人集成到你身上，而中台是你要连接别人，让别人集成你。



我刚才拿阿里、京东举例子，他们只不过都是零售端。其实吧，以后的应用趋势是：产业互联网，零售环节只是产供销研端到端一体化的产业互联网的一个环节而已。



完整的环节应该是：

1、商业互联网：会员营销-O2O零售门店-线上批发分销平台-厂家订货

2、工业互联网：区域集群协同生产-智能设备监控调度-B2B原材料采购-全球研发设计协同平台



商业互联网和工业互联网，产供销研一体化，构成了完整的产业互联网。



以后，产业还需要和社会（政府）连接在一起，如连接：银行、工商、税务、海关、公检法、社保、民政、住建、国土资源、交通/车管...，这就构成了社会化商业。



也就是说，未来的业务应用是产业互联网，是社会化商业，连接无处不在。你光你企业内部那点ERP应用，算个啥啊。



**（3）我们说说未来的软件应该是什么样子的**



各位朋友啊，阿里云都成立十周年了。你们还当云是个前沿技术啊。



我知道很多朋友都还活在地底下呢：PC WebUI、本地安装部署、单实例关系数据库、ETL/数据仓库。



其实，就连云计算都上半场都过去了，你们还迷离马镫的。



云技术上半场是：

1、UI层：移动App、微信小程序

2、逻辑层：分布式微服务、分布式消息中间件

3、数据层：分布式关系数据库、分布式NOSQL数据库

4、数据层：实时大数据计算平台

5、基础设施层：虚拟化、容器



同志们，这都过去了。你用了分布式微服务了没，你用了NOSQL了没，你用了容器了没？你的应用是不是还活在10年以前啊。



云技术下半场应该是：

1、UI层：IoT智能硬件传感器、麦克风语音交互、摄像头视觉识别

2、逻辑层：人工智能关联推荐&最佳资源调度

3、数据层：跨链区块链

4、基础设施层：量子计算



未来输入数据可不是在PC Web上或移动App上不断的人工录入啊录入，而是很多种手段采集数据：

智能硬件传感器收集

摄像头视觉识别收集

麦克风语音交互收集

互联网爬虫收集

互联网OpenAPI来收集



未来也不是在逻辑技术层写死业务规则逻辑代码，而是设计好模型、触发消息，通过人工智能最佳调度算法自动调整模型、自动设置阈值来触发逻辑规则条件发生。所以，中台应用逻辑是活的，是大数据训练的人工智能智能执行的。



未来的输出也不是PC Web UI、移动App UI，也不是什么查询报表、统计可视化这些现在的东西，而是没有异常的时候业务流程和机器设备自己黑灯跑，有了异常的时候会自动推送消息给你，和你进行语音交互，你下了人工干涉命令后它就会按照你的指示再次自动调节规则自动黑灯运行。



你以为这是科幻？嘿嘿嘿，你连已经成熟了十年的云上半场技术都还没有应用，还在讨论概念，你怎能不觉得是科幻呢？夏虫不可语冰。夏虫是不可能想象出冰是什么样子的。



**（4）我们说说应用分层**



我们讲了未来的应用是：产业互联网、社会化商业，到处连接；我们讲了未来的技术是：人工智能最佳算法调度，而非写死的业务逻辑规则代码。



我们现在再来讲讲应用分层。估计很多人都没听过应用也要分层。



是的，在这个未来应用和未来技术体系内，应用也要分层。你不在这个体系内看事，你肯定理解不了中台应用。因为中台应用就属于应用分层中的一层。



过去我们面对的是集中在一个IT系统里的功能，现在我们有了前台应用，即碎片化的应用场景，它无处不在，分布在各个特定业务场景中。



有一些稳定的共性应用就放在了中台，对前台应用形成被集成的Open API调用。



但是还有一种应用它就更后台，它就给企业内部使用，它属于内敛内控的，它趋向于越来越内敛内控，超稳定。我们把它叫做后台应用，如各种工作流权限审批。



有人说，会计记账以后会成为后台应用。我个人不这么看。我个人认为未来的应用是这样的一条龙全程自动化：

电子商务-电子支付-电子发票-电子合同-自动记账-自动结账-自动报表-自动报税-自动银行对账-自动审计



所以说，会计模块也会对外提供Open API，各种应用（如费用报销SaaS、人力资源薪酬管理SaaS），都可以直接调用Open API，直接记账。所以，就连会计记账模块，以后也会分成中台应用和后台应用。



以后会不会没有后台应用呢？也许长期会存在。在未来5年甚至更长的时间，我们的应用格局会呈现下列样子：

1、庞大的、碎片化的前台应用

2、中度规模、相对共性稳定的、对上提供Open API集成的中台应用

3、以后会越来越小但在相当长时间内还会比较中度规模的，非常稳定的后台应用



有人说，中台应用因为与无数个场景进行连接，所以是海量连接、海量并发、海量数据，而后台应用是内敛内控的，是超稳定应用，少量人应用少量数据。我是不同意这个观点的。一般持这种观点的人，是因为用的ERP还是20年前的技术，根本没把ERP改造成云技术上半场的技术：多端适配的UI、分布式微服务、分布式关系数据库/分布式NOSQL数据库、实时大数据技术平台、云IaaS。



**（5）中台与平台的区别**



中台、平台，都带一个“台”字，都傻傻分不清了。尤其两者都还对外提供Open API。



但，嘿嘿，中台是业务应用啊，平台是不带有业务特征性啊。刚才我就提到了零售中台、财务中台。



中台是被别人集成的，要爬在无数个别人的身上。而平台的作用一般是要集成别人的，让无数个别人爬到自己身上。



中台是动态变化的，是数据驱动不断训练调整人工智能业务算法和业务模型的。平台是静态的，一旦版本发布，不管你是今年调用这个功能，还是明年调用这个功能，出来的效果是一样的。



**（6）完整的体系应该是什么样子**



第一层：无数碎片化的、场景化的前台业务应用，如零售、采购、招聘、报销...



第二层：业务中台，如零售中台、人力中台、财务中台....



第三层：数据中台：主数据（画像标签/关系图谱）、数据模型、人工智能业务算法



第四层：后台应用：如被分解后剩下的单一企业内部超稳定的收敛的应用



第五层：应用平台：协同平台（工作流引擎/消息引擎等）、应用组件（聚合支付/电子发票/电子合同/自动报税等等）、集成开发平台/定制开发平台/实施平台/运维平台



第六层：技术平台：微服务中间件、SQL/NOSQL数据库、大数据技术平台（如Hadoop和Spark）、AI技术引擎、云IaaS平台



**（7）中台的核心本质**



一句话：中台的核心本质就是：业务为本、网络连接、数据智能。



不理解我这个话的，你们再看一遍我的这篇文章。