---
date: 2019-12-15
layout: post
title:   数字化
categories: Tech
tags:  数字化
---

数字化是指将任何连续变化的输入如图画的线条或声音信号转化为一串分离的单元，在计算机中用0和1表示.
其实我们这个现实世界是丰富多彩的，我们主要依靠：眼睛视觉、耳朵听觉、鼻子嗅觉、舌头味觉、手掌触觉来感知这个现实世界。

我们现在有了数码相机（英文名：Digital camera），可以代替我们过去的胶片感光照相机，我们利用电子传感器把光学影像转换成电子数据。胶卷多占用物理空间啊，但是我们现代的SSD存储物理尺寸多小啊（但容量巨大）。我们把这种电子数据不仅最大量的存储，而且还可以方便的进行远程传输给别人，还可以零成本复制、无限次随便修改PS，我们现在还有了人工智能视觉识别技术，可以让机器来帮助我们对比照片之间的差异，或者让机器来帮助我们拿图搜图（完全不用警察叔叔头疼的拿人脸照片一张张找嫌疑犯了）。试想，我们过去的传统照相机和胶卷，做以上的事情，那成本、效率、质量得多糟。这就是把传统模式进行数字化的好处啊。

但是企业信息化从一开始诞生就有一个根的致命问题：那就是，信息主要是由人来判断、人来加工、人来录入、人来解释的。我们生硬的将丰富多样的现实世界非要人为判断地抽象成一个个的结构性的关系数据。在这个抽象、转换的过程，势必已经丢掉了很多现实信息，甚至和现实信息根本不是一回事。谁能保证每个人都是老实人，没有自己的私心利益，老老实实反映现实商业活动呢？过去有个笑话（现在也存在）：也就是，你可以把企业做成盈利的，也可以把企业做成亏损的，就看你怎么入账怎么定性了。嗯，这就形成了一个特别荒谬的问题：IT世界里一套帐是自洽平衡的，现实世界也是自洽平衡的。IT世界本来是映射现实世界的，应该和现实世界一样对应。但就是因为大量依赖人为，所以就不对应了。这就形成了为什么咱们做企业，老需要定期盘库。就是想把现实差距和IT世界的记录进行一下再次真实对照。

过去是我们技术不发达啊。我们没有那么牛的转化芯片、计算性能、存储容量、联网速度。所以我们只能人为识别人为录入人为解释，我们也只能把花花世界转化为结构性的文本数据，而不是人脸就是人脸、声音就是声音。现在我们有了智能OS、GPS、传感器、人工智能视觉识别、语音识别等等技术，我们现在就容易做到IT世界和现实世界同源了、同步了。这就是数字化。我们可以把IT世界形象的称为：数字孪生。

咱们举个形象的案例：比如过去出库，在信息化时代，我们需要人为记录：一个A商品从1号库出库。但是，真实情况是不是A商品真的从1号哭出库了，不一定，不知道，这都是那个操作人自己输入进去的啊。但是，如果在数字化时代，A商品必须为智能商品，有智能OS、GPS定位、传感器，无时无刻地自动往云端发数据。当A商品不管什么原因被搬出1号库了，就会自动在后台记录一个信息：A商品从1号库出库了。

这就是信息化和数字化的特大性根本性差异。

我作为一个信息化的老人儿，我正在力求改造IT系统逐步成为数字化，力求以后让大家看不到UI界面，大家不用登陆IT系统，连APP都不用（听说大家对操作企业IT系统都深恶痛绝，哈哈哈）。

从商品-营销-零售交易-仓储物流-售后-生产制造-研发设计，我们都可以进行数字化。我们有智能商品、数字营销、无人商店、无人仓储、无人机无人车物流、无人车间。都是借助IoT、人工智能，自动收集信息、自动后台调度匹配资源、自动形成最佳的业务处理路径和业务规则，只有机器还不够智能化，需要人来干预的时候，才会输出信息，而且会以各种形式输出（语音、照片、视频、文字等），而且会输出到你目前状态（休闲、运动、洗澡、工作、开车）最佳的设备上（显示屏、手表、眼镜、音箱、镜子）。

很多人问：数字化有哪些关键特征或关键支撑技术不？

从关键特征来说，我也说不完备，只能根据我现在的理解给大家分享一下：同源数字孪生、可感知、可交互、可连接、可追踪。

关键支撑技术，经过我的研究，我个人觉得以下技术是必备的：

1、IoT：智能OS、传感器、GPS、物联网

2、人工智能：视觉识别、语音交互、分类聚类、关联搜索关联推荐、深度学习

3、区块链：社会主数据、主数据画像标签、智能合约、共识算法

4、应用服务中台：Open API平台、用户/企业中心、用户行为中心、商品/物料中心、BOM中心、营销中心、订单中心、库存中心、支付中心、信用中心....

5、基础设施：NOSQL数据库、大数据仓库平台、IaaS云计算云存储云网络（公有云/私有云/混合云）（端计算/边缘计算/管道计算/云端计算）

（3）企业转型

为什么我们谈谈企业信息化、谈谈企业数字化，怎么就扯到了企业转型了呢？

本来啊，商业有本质的，不管你时代怎么发展、技术怎么先进，商业本质不会变，那就是：创新有品质的商品、好好销售、好好服务客户。这个老理是永远不会变的。

但是，实现的路径却和过去不一样了。

本来呢，我们过去做企业信息化，其实就是把企业内部的各个商业活动映射到了IT信息系统里了而已。但是，企业信息化，在中国经历了30年的时间，从单机单岗位，走到了多部门多岗位业务流程协同工作，走到了全企业全部部门全部人信息化，最大走到了企业集团全部信息化。再往大了走，走到哪里去了呢？如果这个企业是个全球化开展业务（如研发/生产/营销/销售/服务），那也是全球化集团信息化而已，只不过信息化覆盖的地域更广一些而已。那么，在往大了走，应该走到哪里去了呢？

电子商务给出了答案。电子商务，作为业务+IT一体化（如京东自营卖商品，京东的研发人员就有上万人），在中国，从2010-2015，是中国电子商务发展最迅猛的时代。这个时代是有背景的：2008年，中国遭遇全球金融危机，中国作为出口大国，大量商品滞销，急需甩货清库存。中国经济三套马车：出口制造、固定资产投资（新城地产/高速公路/高铁）、小费（在2008年中国人民消费在三套马车占比还不高）。所以中国政府赶快发布4万亿计划，出口转内销。正好互联网有个特性就是可以网络全球用户流量，所以这么大消费者流量，正好用于出货销售。因而中国电子商务迅猛发展。而且，我们的很多基础设施也支撑了电子商务发展，如中国由于地缘问题所以生产者和消费者区域相对密集（不像美国地广人稀）；如中国大力发展高速公路/卡车/电动车/高铁，这给运输物流带来便利；如中国为了迎奥运大力发展WIFI/3G4G/智能手机方便消费者随时随地访问电子商务；如中国大力发展移动支付、互联网金融方便消费者有钱消费方便支付。所以，中国电子商务在内因外环境的促进下大力发展了。

但电子商务的发展，也打醒了中国企业和中国企业软件商。中国企业，被电子商务从用户-营销-交易-支付-金融-仓储物流-采购，全链条血洗冲击，重构产业价值链、重新分配产业利益。中国企业软件商，大量的人才都跑去做电子商务了，没有更高端人才流进来持续创新改进中国企业软件了。

所以，中国企业被迫转型，而且是全方面转型，不是简简单单地在京东、天猫上开个店。所以从思维、资本所有权、组织、流程、绩效、产品、营销、销售、售后、盈利模式全在做转型，向互联网、电子商务企业学习。

你发现了什么没？企业过去从企业内部信息化、IT作为内部管理辅助工具、IT部门边缘化、购买成套商用软件，转变为：企业连接消费者、连接生态合作伙伴、连接资本金融、IT作为企业核心（试问哪个电子商务企业敢停一个小时服务器）、企业自我研发IT系统/合作IT平台。

所以，我为啥要讲企业信息化、企业数字化、企业转型、企业数字化转型。大家知道这个原因了吧。这本身就是一条龙啊。

（4）企业数字化转型

上述我们已经讲清楚企业数字化的好处了。企业必然要用IoT智能物联网自动采集信息、人工智能自动调度、区块链来自动联网协同进行数字化。

但很多人问：我们怎么做呢？有没有什么三步走的做法？

嗯，当然有：

1、第一阶段：企业互联网化。走出企业边界，直接连接消费者，进行数字营销、自动化订单履约交付处理。这里所说的订单，可以来自24x7的电子商务，也可以来自24x7的线下智能无人商店

2、第二阶段：产业互联网化。直接连接了消费者、消费者产生了订单，为了订单履约交付，企业就需要连接它的上下游链条，组织资源，做研发设计、生产制造、原材料采购、半成品深加工、仓储物流。当然，智能无人车间、智能机床、智能流水线、无人仓无人车无人机，都是承载实现的关键技术

3、第三阶段：社会互联网化。我过去讲过：无边界企业。也就是：无边界业务、无边界资本、无边界组织、无边界人才。把社会资源看作自己的资源，通盘考虑。就如同菜鸟做仓储物流整合调度，不管是菜鸟自己的仓、合营的仓、租赁的仓，都通盘考虑全面为我所用。这就是社会互联网。通过业务合作、资本合作，达到异业连接，做到社会化资源的整合与调度。你看，滴滴何尝不是社会化车辆和消费者的整合与调度呢。

当然了，这三个阶段，都必须以IoT智能物联网、人工智能、区块链为基础，如果不是以这三个技术要素为基础，就不是真正转型要到达的企业数字化。

我现在仍然听到不少IT老人无不鄙视地说：十五年前我们已经能做到带Linux操作系统的智能商品、百度数字营销、商品质量全程追踪了、网上采购、区域网络协同制造、3D研发设计了。我只能说嘿嘿。我十五年前也已经做了二维码跟踪核心零部件物流与质量了，但那是企业数字化吗？这不又形成了我文章一开头说的：你怎么证明那个贴了阳澄湖牌的螃蟹就是阳澄湖蟹呢？你怎么证明你妈就是你妈呢？这不还是两张皮吗？

建议大家再返回头看看我说的：企业数字化的关键特征和关键技术吧。

